---
layout: post
title: "리엑트 공부하기- 00번째 시간; 컴포넌트가 뭔데"
---

# 오늘은 리엑트에 컴포넌트 개념을 정리해볼거임

### 컴포넌트란 쉽게 말해 건담의 특정 파츠 같은거임 

뭔말이냐. 

내가 멋진 건담을 만들때 그 건담을 이루고 있는 팔이나 다리, 총, 날개, 얼굴 같은게 컴포넌트임

내가 어떤 외형의 건담을 만들고 싶은지에 따라 그에 사용되는 파츠들이 다를 것임 

자 이제 비유를 웹사이트에 붙여서 이야기하자면

내가 만들고 싶은 웹사이트의 종류( 자사몰, 블로그, 커뮤니티 등)에 따라 필요한 컴포넌트가 다름.
(뭐 물론 일부 겹치는건 있겠지.)

암튼 다시 비유로 돌아가서,

내가 만들고 싶은 건담의 외형에 맞게 파츠들을 준비한 뒤에 이를 잘 끼워맞추고 
기름칠(연결해주는 코드작업)해주면!

건담이 잘 움직일거임

그럼 이제 두가지 의문이 드는데 

첫번째로, 왜 이렇게 파츠로 나눠서 만들어? 그냥 통으로 한번에 뚝딱 만들면 되지않아?
라는 것과

두번째로, 그럼 이렇게 파츠로 만들고 한번 쓰고 버리는거? 
라는 첫번째 의문에 꼬리를 물고 궁금증이 생김

안생기면 말고.


암튼 첫번째에 대해 이야기해보겠

왜 파츠로 나눠서 건담을 만드냐. 

---

### 1. 교체하기 편하니까.

조금더 멋있게 말하면, 
함수 단위로 나눈 것을 조립하여 구현해놓으면 유지보수성과 확장성이 좋으니까 라고 할 수 있음

예를 들어보자.

 이쁜 건담을 만들어서 사람들에게 보여줬어 그렇게 자랑하던중에 실수로 건담의 팔을 부러뜨렸네?

 그러면 이제팔 부분의 파츠를 교체해주기만 하면 되는거

 또 만약에 내가 건담의 손에 광선검을 들게 하고 싶어. 
 
 이런 상황에서 건담을 통으로 만들었다면 
 처음부터 다시 손에 광선검을 들고 있는 형태로 만들어야하는거

 그런데 똑똑하게 이런 상황을 미리 예측하고 파츠로 만들어 놓았다면!?

 팔 부분만 이제 광선검을 들 수 있는 손 파츠를 추가해서 만들면 되는거임

 이렇게 유지보수성(망가진거, 오류난거 바꾸기), 확장성(광선검 들려주기)이 좋기 때문에 쓰는거임

 이 비유를 실제 개발로 옮겨 보면.

 웹페이지를 만들어서 배포까지했는데 어떤 오류가 발생했거나 버그가 발견된 경우

 급히 수정을 해야하는데 이런 경우 통으로 만들어놓았다면 어디서 문제가 터졌는지 알기 힘듦

 또 내가 추가하고 싶은 기능이 생겼는데 만약 통으로 만들어놨다면 어디를 어떻게 추가해야 문제가없이

 안정적으로 돌아갈지 알기 쉽지않음

---

### 2. 재사용성이 높음 ( 사실 이게 컴포넌트의 가장 큰 존재 이유기도 함)
이건 첫번째 의문에 대한 답변이면서 동시에 두번째 의문에 대한 답변이기도 함

컴포넌트는 한번 만들어 놓으면 계속 재사용이 가능해

이에 대해 다시 비유로 들어가 설명하기 위해 밑밥을 좀 던져볼게

일단
웹사이트가 보통 하나의 페이지만으로 이루어지는 경우는 적음

하나의 페이지에 다 담으면 무거워지기도 하고 무엇보다 안이쁨

이게 뭔말이냐면 간단한 웹페이지 안에서도 여러개의 페이지로 나뉜다는 거
( 메인페이지, 마이페이지, 결재페이지, 상세페이지등)

그런데 상단의 베너나 하단의 푸터 같은건 많은 페이지에서 크게 변환없이 사용하게 됨

그럴때 이제 컴포넌트로 만들어 놓은걸 가져다가 띡 하고 간단하게 쓰면되니까 좋은거.

이제 이에 대해 비유를 들어보겠음

내가 건담을 만들어서 전시하여 보여줄거임 그런데 하나만 있으면 밋밋하니까 이제 여러개를 만들거임

각각의 특징을 살려서 만들거긴한데 일단 기본적으로 몸통과 머리, 팔다리는 존재하지

그러면 그때 중복되는 부분을 컴포넌트로 만들어놓으면 편하게 재사용이 된다 이말임


좀더 구체적인 예시로 가봅시다이

총든 건담(상세페이지), 칼든 건담(마이페이지), 기본 맨손 건담(메인페이지) 이렇게 세가지 만든다고 하자 

기본 맨손 건담을 가장 먼저 만들텐데 이때 어차피 다른 두 건담을 만들때에도 쓰일 팔다리와 몸통을

컴포넌트로(파츠로) 만들어둔다면 처음 기본 맨손 건담을 만들때는 조금 시간이 걸리겠지만 

이후 나머지 두 건담을 만들때는 시간 확 줄어들어

왜냐면 컴포넌트를 그냥 불러오기(임포트)만 하면되니까 말이야.

글고 거기에 이제 총이나 총을 들고있는 손, 뭐 그리고 칼과 칼을 든 손을 만들어주면

이제 세가지 건담이 바로 완성되는거지.

내가 파츠에 비교해서 헷갈릴 수 있는데

컴포넌트는  현실의 건담 파츠와 다르게 한번 만들어놓으면 여러군데에서 동시에 사용이 가능해


건담은 파츠를 하나의 건담에 꽂으면 다른건담이 못쓰지

하지만 컴포넌트는 여러 페이지가 동시에 사용이 가능해

(정확히는 여러페이지에 중복되는 부분을 컴포넌트로 만들어서 심어두는형태야)


이렇게되면 내가 만들어놓은 컴포넌트를 일부 수정하면

그걸 끌어다가 쓰고있던 것들이 한번에 수정된다는 장점도 있음

---

### 3. 그외
위 두가지 말고도 이점이 많음

협업에 있어서 공간 분할과 역할분담도 좋을거고 
(github 브런치로 협업하면 머지할때 '서로 다른 컴포넌트를 다른 파일에서 개발하면' 충돌안날듯)

암튼 장점이 많음

이점과 별개로 리엑트는 만든이유가 컴포넌트 기반으로 작성하기에 있음  

## 하지만 단점도 있다
뭐 일단 대표적으로 원래 리엑트 안쓰는 사람이 보면 이게 뭔코드야 하는

- 진입장벽도 생길거고

- 컴포넌트를 쓰면서 오히려 코드의 추상화가 너무 많이일어난 경우도 있을수 있고

- 컴포넌트화 해줄 필요없을거 같은데, 많이 재활용이 안될거 같은데 과하게 컴포넌트화해서 
코드가 난해해진 경우도 있음


암튼 이것들은 내일 정리해보겠음
그래서 내일은 컴포넌트 형식의 단점과 함께 컴포넌트의 라이프 사이클을
정리해보고자 함

# 끝
